무림세계 개설 4주년 기념 자막제작작품
대본 : 모카/ 싱크 : 섬강
거센 바람은 구름을 휘젓지만
잡초는 당당히 맞서 흙먼지를 견딘다
사내로 태어나 울분을 풀고
끊는 피로 천하를 노린다
황후장상이 씨가 따로 있나
영웅에겐 출신 따위 중요치 않네
중요치 않네
하늘을 떠받치고 우뚝 선 영웅
꽃보다 아름다운 절세가인
모진 세월과 수많은 애환
영웅도 인간일진대 완벽할 수 있으랴
완벽할 수 있으랴
주 원 장
-제 32 편-
북장 44명, 남장36명
합이 80명입니다. 상서롭군요
좋구나, 다들 인재로다
각 성 출신이 다 있다
동서남북에
모두 꽃이 피었어, 좋아
폐하, 급제 방 발표와
전시 날짜를 결정해주십시오
방은 내일 붙이고
전시는 3일 후 치르겠다
-예부에 알려 준비시켜라
-알겠습니다
표아, 왜 이리 조급하게
진사를 뽑는지 아느냐?
선비들을 대명 조정에
충성하게 하려고요
그게 다가 아니야
대명은 발전하고 있다
허나 조정 각 부와 지방엔
능력 있는 관리가 부족하다
무장은 넘치고
문신은 부족해
과거의 장수들이
지부, 지현을 맡고 있잖느냐
말이 안돼
그래서 빨리 인재를 뽑아서
무장들을
대신하게 하려는 거다
영명하십니다
하지만 걱정도 됩니다
뭐가 말이냐?
이상국과도 이 일을
의논했는데
새 인재들마다
실력이 각양각색입니다
똑똑하고
글은 잘 쓸지 몰라도
민정이나 농사, 조정 법도엔
아주 깜깜이죠
고문에 밝고
시문에는 능하지만
보통 고발장도
처리하지 못합니다
그래
옳은 지적이다
능력 있는 관리는
책으로 만들어지지 않아
이상국도 전엔
진사에 낙방했잖느냐
양헌도 내가 훈련해 낸 거다
쓸수록 똑똑해지더군
선비에게 능력 있는 관리까지
갈 길이 멀지
하지만 중간에
쓰러지는 자도 많을 거다
이번 전시에서
제대로 시험해 볼 거다
황제의 전시가
얼마나 어려운지 알려줄 거야
어명이오!
진사들은 안으로 드시오!
황제 폐하
만세, 만세, 만만세
-일어나라
-황공하옵니다
너희들은 대명의
첫 번째 진사들이다
대단하다
역사에 남겠구나
젊은 너희들을 보니
기쁘구나, 아주 기쁘다
하지만 걱정도 된다
무슨 걱정이냐?
너희가 훌륭한 관리가
될 수 있을지 걱정된단 애기다
너희는 시는 짓고
고금을 논하는 덴 능할 거다
하지만 현을 다스리고
송사를 해결하는 건 힘들지
실전에서는 공자님, 맹자님도
너흴 못 도와준다
너흰 관리가 돼야 한다
그 전에
시험을 해보겠다
고문이나 시문을
시험하는 게 아니다
문제 세 광주리를 준비했다
여봐라, 가져와라!
세상에, 세 광주리?
이걸 언제 다 봐?
쌀?
이것도?
다 쌀이네
쌀이라고 했느냐?
그렇다
역시 인재들이구나
쌀도 알아보다니
하늘의 뜻은
알기 어렵다고들 하지
허나 오늘 문제는
하늘이 아니라 땅이다
바로 이 쌀이지
다들 나와서 봐라
와서 구별해봐라
무게, 색깔, 산지
등급 등등
자, 어서 봐라
내 집처럼 편히 생각해라
난 괜찮다, 어서
-모르겠습니다
-모르겠어요...
백온, 양헌
그대들도 봐라
폐하, 송구합니다
모르겠습니다
신도 모르겠습니다
이 쌀들은
별 차이 없어 보이지만
산지, 색깔, 무게
생산년도 모두 다르다
농사를 안 지어봤으면
당연히 모르지만
농부들은
손만 대봐도 금방 안다
스승님도 모르시겠습니까?
이런 자리에선 알아도
모른다고하는 게 옳다
이 광주리는 1백 근이며
알이 굵고 향이 좋다
양주에서 난 햅쌀이다
이건 오래된 거다
곰팡이 냄새가 나지
백성들은 곡식을
이렇게 썩히지 않아
분명 관아 창고에서 온 거다
이건 군대의 군량미다
절반은 쌀겨가 섞여 있지
90근도 안 된다
상, 중, 하의 쌀3종은
3종류의 사람을 의미한다
곡식을 알아보면
민정도 아아볼 수 있고
사람의 마음도
판단할 수 있다
그 다음엔 사건을 맡아도
진위 여부를 판단할 수 있고
속거나 속이지 않을 수 있다
이건 서고나 국자감에선
배울 수 없는 것들이지만
아주 중요한 기본기다
-영명하십니다
폐하, 영명하십니다
사태가 심각해졌어요
북장 총감독자리를
양헌에게 맡기시더니
오늘 전시에
우리는 쏙 빼놓고
유기와 양헌만
봉천전으로 부르셨잖습니까
새 진사들이 모두 유기 쪽으로
몰려가면 그땐 어떡합니까
폐하는 외지인을 이용해
우리 회서인을 몰아내려 하시네
유기와 양헌이 중서성에 와
조정을 장악하면 어쩌죠?
그럼 더 힘들어질 겁니다
목이 날아갈 수도 있고요
벌써 절망했나?
절망이라기보다는 실망입니다
하나만 기억하게
우리 폐하는
권력을 양보하지 않아
스스로 독점하려 하시지
양헌이 득세를 한다 해도
얼마 못 갈거야
이 쌀 뒤에는
세 명의 관리가 있다
첫번째 쌀 뒤엔 충신이 있지
그게 누구냐?
중서성 참정 양헌이다
양주성은 올해도
대풍년을 이뤘다
양헌이 기반을
닦아 놓았기 때문이다
양헌은 그때 맹세했다
3년에 풍년을
5년에 부흥을 약속했지
맹세는 실현됐다
양주는 풍년이 들고
부흥하기 시작했다!
유기, 중서성에 전하라
양헌을 1품 양주후로 봉한다
-알겠습니다
-성은이 망극하옵니다
일어나라
계속 얘기하마
두 번째 쌀 뒤엔
무능한 관리가 있다
왜냐, 창고 관리가 부실해서
곡식이 상했기 때문이다
세 번째 쌀 뒤엔
간신이 있다
군량미를 횡령하고
사리사욕을 채웠단 뜻이다
천인공노할 짓이지!
이호!
끌고 와라
진사들에게
자신을 소개해봐라
네, 신은 곡창 관리자
이중조입니다
소장은 중군 도독부 사고
여진웅입니다
너희가 지은 죄도
낱낱이 보고해봐라
신은 창고 관리에 소홀하여
창고에 폭우가 새고
곡식에 곰팡이가 났습니다
소장은 도박 빚을 갑기 위해
군량미 3백 석을 횡령했고
이를 무마하기 위해
쌀겨를 몰래 섞었습니다
폐하, 죽을죄를 지었습니다
이중조는 관직을 삭탈하고
형부로 압송하라
도독부 사고 여진웅은
참수하여 일벌백계하라
폐하, 살려주십시오
살려주십시오
살려주세요...
고개를 들어라
어서!
잘 봐라
이게 세상의 이치이자 법도다
오늘 문제를 세 개 냈다
충신, 무능한 관리
그리고 간신이다
오늘의 문제를
영원히 기억해라!
모두 양헌 같은
실한 쌀알이 되어라
절대 공팡내 나는
곡식으로 남지 말아라
영명하십니다
폐하, 만세, 만세, 만만세
폐하
만세, 만세, 만만세
너흰 젊다
앞날이 창창하지
정무를 보기 전에
먼저 보고 배워야 한다
그래야 정무를
돌볼 능력이 생긴다
그래서 너희를 6부에 보내
실습을 시키고
허드렛일부터 가르칠 거다
기본적인 잡무와
힘든 일부터 시작해라
석달마다 진급시켜주마
그럼 몇년 안에
지부, 순안, 도독이 될 수 있다
하지만 불합격자는
진사 자격도 박탈할 줄 알아라
뜻을 받들겠습니다
주원장은 관리들의
실습제도를 설립해
과거 급제자들에게
정무를 배우게 한 후
그 후에 관리로 삼았다
그렇게 몇 년 후 이들은
정부 요직을 맡을 수 있었다
들어와라
호대인? 미안하오
무슨 일이오?
진사들이 실습을 왔습니다
중승 대인께서 보셔야지죠
호대인 선에서 처리하지
번거롭게 여기까지 오셨소
진사들의 모범이신
중승 대인께서 명을 내리셔야죠
-좋소, 들이시오
-들어오게!
중승 대인께
인사 올립니다
잘 왔다, 잘 왔어
보이느냐?
책상도 의자도 하나뿐이다
누가와도 서서 얘기를 나눈다
그 이유를 아느냐?
양대인께서 세우신
규율 중 하나다
공무 시간엔 차 대접을 금한다
우린 매 시간 녹봉을 받으니까
맞다, 하나를 보면
열을 알 수 있다
자세히 들여다보고
차근히 열심히 배워라
둘은 침암방으로 가고
셋은 내무사로 가라
일단 상소와 규정을
열심히 읽어라
특히 내가 쓴 비답을 잘 봐라
-알겠습니다
-가봐라
호대인, 잠깐
호대인
오늘 좀 달라보이오
과거 무례를 범했던 점
후회하고 있습니다
대인, 용서해주십시오
무슨 무례 말이오?
기억이 안 나는데?
추태를 부리고
대인께 손찌검을 했으니...
정신이 나갔었나 봅니다
양대인...
잘못했습니다
그게 아닐 텐데?
다른 이유가 있잖소
사실 소인은...
사실 대인을
많이 미워했습니다
이유가 뭐요?
소인의 자리를 뺏고
앞길을 막았다 생각했죠
저보다 나이도
어리시잖습니까
더 이상 희망이
안 보였습니다
정말 솔직하군
호유용, 왜 오늘에서야
내게 사과를... 아부를 하나?
대인은 뛰어난 능력으로
폐하의 총애를 받고 계시죠
앞뒤 분간을 못하고
대인과 맞서는 건
스스로 무덤을
파는 짓이지만
대인께 순종하고 따르면
한 가닥 희망이라도...
역시 사리 판단이 빠르군
유용, 용서해주겠네
감사합니다. 대인
소인은 이제...
아니네, 아니야
나도 사리 판단이 빠르지
너무 걱정 말게
진심으로 날 따르면
앞날을 보장해주겠네
감사합니다
앞으로 대인이 가시는 곳은
그 어디라도 따르겠습니다
대인을 위해서라면
불바다라도 뛰어들 겁니다
좋아, 좋아
유용, 솔직히 말하지
이선장의 실각도
얼마 안 남았어
그럼요
대인께서 승상이 되셔야죠
이게 뭐요?
안휘성의 농지가
제각각이잖소
호부에서는 28만 경이라 하고
안휘성에선 32만 경이라 하고
중서성에선
35만 경이라 보고했소
대체 어떤 수치를 근거로
세금을 걷어야 하오?
호부에선 새로 개간된
농지를 포함시켰고
안휘성에선
그 수치를 뺐지요
호부는 더 걷으려 하고
안휘성은 덜 내려고 하니까요
그래서 중서성은
중간 수치를 택한 겁니다
잔머리 꽤나 굴렸군
황제도 안휘성 사람
재상도 안휘성 사람이오
고향의 농지도
파악을 못하나니 말이 되오?
폐하, 안휘성뿐 아니라
전국이 다 혼란합니다
오랜 전쟁으로 농지가
많이 버려졌기 때문이죠
최근 조정의 독려 덕에
농지가 많이 늘었습니다
폐하, 나쁜 현상만은 아닙니다
수입이 늘어서
계산이 어려워지는 거니까요
그럼 빨리
정확히 조사하시오
중서성은 물론
각 성에도 인원이 모자랍니다
경은 그런 핑계를 믿소
내 눈은 못 속이오
조금이라도 덜 내려고
다들 안달인 거요
영명하십니다
능력있는 관리를 뽑아
토지를 측량하시오
안휘성에서 시작하시오
사람이 부족하다고?
새 진사들을 보내면 되잖소
밭, 논, 산림, 인구를
조사하라고 시키면
공부도 되고
민정도 살필 수 있을 거요
그렇게 한 성, 한 성
조사하라 하시오
정말 좋은 방법입니다
당장 준비하겠습니다
각 성에서도
인원을 보내라 하고요
중서성에 인력이
부족한 건 나도 아오
서달은 전쟁에만 능하지
중서성 일은 나몰라하잖소
중서성에 승상을
하나 더 늘리면 어떻겠소?
그럼요
그러셔야죠
신은 이제 늙었습니다
젊은 인재로 바꾸십시오
그런 뜻이 아니오
압니다
신의 생각이 그렇다는 거지요
새 승상을
누구에게 맡기면 좋겠소?
폐하께서 결정하십시오
얘기해 보시오
의견이 궁금해서 그렇소
호유용입니다
또 회서인이군
양헌은 안 되겠소?
왜냐면...
솔직히 신은
그자가 싫습니다
오늘 양헌에게
무릎 꿇고 사죄했습니다
능력 있고 지혜롭다고
아첨까지 했지요
평생에 이렇게 비참했던
적은 없었습니다
그 순간
가슴에 피눈물이 흘렸죠
잘 했네, 잘 했어
자넬 믿던가?
아마도요
그리 쉽게 자넬 믿다니
아직 철이 없군
상국께서 곧
실각하실 거라 하더군요
정말 양헌이
승상이 될까요?
아마 그렇겠지
오늘 날 꾸짖으시더니
승상을 천거하라시더군
난 자넬 천거했네
하지만 폐하는
양헌을 제안하셨어
당장 양헌의 죄상을
폭로하겠습니다
안 돼, 때가 안 됐어
시간이 없어요
은공이 무너지시면
저도 끝입니다
놈과 끝장을 보겠습니다
안 된다니까!
그걸로는 쓰러뜨릴 수 없어
폐하는 자네보다
양헌을 더 총애하셔
그럼 어떡합니까
참으라고 했잖냐
대체 언제까지 참아야 하죠?
중서성에서
변방으로 쫓겨날 때까지요?
설사 그렇다 해도
참아야 하네
목숨만 붙어있다면
다시 돌아올 수 있으니까
양헌은 오를 대로 올랐으니
떨어질 일만 남았어
말 믿게
인과응보라는 말도 있잖나
어떻게 된 거냐?
양대인께 대들어서 그 벌로
상소를 10번 베끼라 하셨대요
어떻게 대들어?
공문을 전달하면서
절을 안 올렸나봅니다
양헌이 노발대발했대요
양헌은 중서성이
제 집인 줄 알아요
무릎 꿇고 상소를 베끼다니
이런 법도 있습니까?
-그렇구나, 가봐라
-네
그만 가보게
이진, 들어오게
이진, 어서 앉게
조심
이걸 붙이게
다리가 마비됐을 거야
피가 안 통하면
불구가 될지도 모른다네
감사합니다
어찌 금창약을
가지고 계십니까?
자네가 꿇고 있기에
미리 준비해뒀지
감사합니다, 호대인
어쩌다 양대인께
꾸중을 들었나?
독사 같은 놈입니다!
함부로 말하지 말게
양헌은 백성을 학대하고
폐하를 기만한
간신 중의 간신이에요
양대인은 폐하의 충신이야
자넨 목이 몇 개라도 되나?
전 두렵지 않습니다
마남산이 양헌 손에 죽었지만
그건 어명이었잖나
마남산이
죄를 지은 것도 사실이고
숙부님 때문에
양헌을 증오하는 줄 아십니까?
그럼 왜?
잊으셨습니까?
전 양주 사람입니다
조정은 속일 수 있을지 몰라도
전 속일 수 없습니다
뭘 아는 게 있나?
말해보게
어서
양헌은 자신의 공적을
과장하기 위해
농지, 인구, 세금을
허위로 보고했죠
부임 2년 차에
경작은 절반도 못 미쳤지만
모든 농지가 경작을 하고
또 풍년이라고 보고했고요
어서들이 조사할 땐
경작을 했다고 하던데
겉만 보신 겁니다
그 땅은 다시 버려졌죠
7,8년을 버려진 땅에
잡초가 얼마나 뿌리 깊은데
그리 쉽게
농지로 쓸 수 있습니까?
하지만 2천 석을
세금으로 올렸잖나
절반은 백성들을 강요해서
얻어낸 것이고
나머지는 조정에서 준 은자로
절강에서 사온 겁니다
세상에
군주를 기만하다니
또 양헌의 책임 관전엔
농부가 고용됐고
자신은 농사를
짓지 않았습니다
반 척도 넘는
큰 벼이삭을 보셨나요?
봤지, 온 조정이
감탄을 금치 못했네
폐하께서도 기뻐하셨어
양헌의 관전에서 난 게 아닌가?
황금 15냥으로
남양 상인에게 산 겁니다
그 상인은 어디 있나?
강도를 당해 죽었다는데
양헌이 죽인 것 같습니다
아쉽군
하지만 그의 부인은
양주에 살아있지요
양헌의 서신을 갖고 있답니다
간신이었군
독사 같은 간신
양헌은 끝났군, 이제 끝났어
군주를 속이고 백성을 핍박하며
살인을 하다니
모두 사형 죄야
목이 수백 개라도
살아남지 못할 거야
이렇게 중요한 일을
왜 내게 말해주나?
양헌의 따귀를
때리신 적 있다지요?
그렇지
허나 놈을 쓰러뜨리진 못했어
그래서 가르쳐드리는 겁니다
양헌을 탄핵할
상소를 준비했지만
도찰원도
형부에도 안 넘겼습니다
기회를 봐서
직접 폐하께 올리려고요
-내게 주겠나?
-대인께요?
내게도 양헌의
탄핵 상소가 있지
나와 손을 잡고
간신배 양헌을 몰아내세
좋습니다, 드리지요
이상국께서는
때가 될 때까지 참았다가
때가 되면 탄핵하자 하셨네
이상국도 양헌을
증오하시나요?
뼈에 사무치시지
너흰 오늘
경성을 떠나야 한다
그래서 배웅하러 왔다
폐하께선
수라도 거르시고 나오셨다
너희는 진사가 됐으니
한림원에 있어야 하지만
난 그렇게 안 했다
너희를 각지로 내보낼 거다
어떠냐?
억울하냐?
신들도 원합니다
좋다, 반년 후에도
여기서 마중해 주마
성은이 망극합니다
대명의 근원이
무엇인지 아느냐?
바로 드넓은 국토다
경성, 조정, 한림원도
다 땅에서 나온다
땅이 없으면 아무 것도 없다
황제도 없다!
있다 해도
굶어죽을 거다
너희는 각지로 가서
인구, 세금, 농지를 조사해라
아주 중요한 일이다
조사가 정확해야
세금도 정확히 걷는다
많이 걷어도
적게 걷어도 안 되니까
토지 측량은 나라의 안녕과
백성의 앞날이 걸린
대명의 천년 대업이다
이상국이 준 책을 받았겠지?
토지 대장이다
이걸 근거로 다양한
등급의 농지를
하나하나 기록하는 거다
설명은 안에 들어있다
똑똑하니 금방 알겠지
문제는 고생을 마다 않고
인내해야 한다는 거다
토지 대장이 과거 시험보다
곱절은 어려울 거다
기필코 토지 대장을
완성하겠습니다
그래
출발하라
-반년 후에 보자
-알겠습니다
-이진
-폐하
각 현에 가거든 민정, 관리
작황을 다 조사해서
내게 상소로 올려라
-직접 내게 올려라
-알겠습니다
마남산의 일은 맘이 아프지만
네가 이해해라
국법의 지엄함은
소인도 잘 압니다
그래,너의 답안을 봤다
아주 잘 썼더구나
내게 밀지를 쓸 권한을 주마
-알겠습니다
-가봐라
은공, 경하드립니다
뭐가 그리 조심스럽지?
양헌은 끝났습니다
완전히 끝입니다
다음편으로~~